---
layout: post
category : 工具使用
title: adb介绍
tagline: Android Debug Bridge
tags : []
---
{% include JB/setup %}

# 概要

`Android Debug Bridge(adb)`是一个Android的命令行工具，可以用来连接模拟器或实际的移动设备。做过Android开发的朋友一定对**adb logcat**, **adb shell**命令不陌生，**Dalvik Debug Monitor Server(DDMS)**后台也是运行的adb来实现监控调试移动设备。

本文对ADB的工作原理进行深入的介绍。

## adb的三个组成元素

- **adb client**
  在本地客户端的可执行程序，下载Android SDK便可获取这个执行程序，通过在命令行执行adb，就启动了adb的本地客户端程序。我们常用的命令，**adb devices, adb shell, adb logcat**，都是先交由本地客户端程序处理的。

- **adb server**
  本地客户端并不能独立完成工作，当我们输入adb命令时，客户端会尝试连接本地的服务端程序。如果服务端程序没有启动，则启动一个本地的服务端程序。为什么客户端输入adb命令能够自动启动服务端呢？因为客户端和服务端实际上是集成在一个可执行程序里面的，在Linux系统上，是`adb`；在Windows系统上，是`adb.exe`

- **adb daemon(adbd)**
  在模拟器或移动设备上运行的后台服务。当Android系统起机的时候，由init程序启动adbd。如果adbd挂了，则adbd会由init重新启动。换言之，只要Android系统在运行，那`adbd`就是“不死的”，常年在伺服状态。
  
client和server虽然是同一个执行程序，但在命令行输入一条adb命令后，实际上完成了一次通信。在server启动的时候，会将自己绑定到本地的`5037`端口，当client有请求到来时，便通过TCP连接server的5037端口。

通过以下命令，可以看到server的启动日志：

    $ adb kill-server && adb devices
    * daemon not running. starting it now on port 5037 *
    * daemon started successfully *

通过以下命令，可以看到TCP的5037端口，在侦听连接：

    $ netstat -l | grep 5037
    Proto Recv-Q Send-Q    Local Address   Foreign Address     State
    tcp        0      0    127.0.0.1:5037  0.0.0.0:*           LISTEN

**注**:当我们执行一些常用的adb命令时，譬如**adb devices，adb shell**, server就自动启动了，也可以通过adb start-server来启动；如果想要停止server的运行，可以通过adb kill-server来杀掉server进程。

图1. adb的三个元素 TODO



## adb的两个作用

- **提供数据通道**
  提供本地到移动设备的数据通道。通常，我们是通过USB线连接PC和手机，这时候，PC上运行的是adb，手机上运行的是adbd，两者之间通过USB来完成数据传输。除了USB线，也可以通过无线的方式来连接PC和手机，采用的是TCP协议。这个数据通道对client而言，完全是透明的，client只关注是否有这个通道，而不关注这个通过怎么建立，怎么进行数据传输。

- **完成输入指令**
  从client获取输入指令后，利用数据通道，就能完成指令所需要的结果了。譬如，**adb pull**命令，从手机上拉取文件，就需要通过server告知adbd，需要拉取某个文件;adbd收到指令后，将文件内容回传给server，就完成了一个数据传输。

adb server启动后，会在5037端口侦听从client发起的TCP连接，同时，也会试图与`5555~5585`这些端口建立TCP连接。当Android模拟器启动或者手机连接上PC时，就会用到`5555~5585`这些端口，简单理解就是adbd在PC上占用的端口号。每一个adbd都会占用两个端口，一个偶数号端口，用于命令行的连接；一个奇数号端口，用于adb的连接。


图2. TODO

## 多个clients

打开两个命令行，都输入**adb shell**命令，然后，再在第三个命令行输入以下命令，查看输出结果：

    $ lsof -i | grep adb
    COMMAND   PID   TYPE DEVICE NODE NAME
    adb     23613   IPv4 402225 TCP  localhost:38491->localhost:5037 (ESTABLISHED)
    adb     23710   IPv4 407399 TCP  localhost:38494->localhost:5037 (ESTABLISHED)

可以看到，建立了两个TCP连接，端口号的对应关系分别是：38491到5037, 38494到5037。这说明，多个clients可以同时和server建立连接，


图3. TODO

## 源码分析



## USB Vendor ID

当通过USB线连接手机时，adb需要检查手机厂商的ID，即Vendor ID。
adb已经内置了很多Vendor ID，但仍然不能涵盖所有的手机厂商。

当出现adb无法找到设备时，我们需要手工添加Vendor ID：

  $HOME/.android/adb_usb.ini

在上述文件中，添加一行即可。

如何知道手机厂商的Vendor ID是多少呢？ 通过`lsusb`命令可以查看。

## 几条有趣的adb命令

    adb hell


    adb lolcat

# 总结

