---
layout: post
category : 编程思想
title: UML关联、聚合、组合关系的区别
tagline: "Association, Aggregation, Composition"
tags : 编程
---

# 概要

本文介绍面向对象编程中，实体对象之间的相互依赖关系，包括：关联、聚合、组成和继承关系。
虽然已经有很多文章，介绍这几种关系之间的区别，但仍有一些开发人员对这几种关系的理解存在困惑。
有时候，这几种依赖关系之间的界定，从代码结构上并不好区分，更多的是需要从语义的角度来理解。
笔者试图从面向对象的使用场景，来说明这些关系的区别。

面向对象的宗旨是用代码来描述真实世界的对象，这样我们的代码就能够达到更好的可读性和维护性。
既然真实世界的对象来自于具体的需求，我们就需要从需求出发，来抽象出对象模型。假定我们有以下需求：

1. 有一家公司，雇佣了一位经理
2. 经理每天来到公司，都需要使用通行证，刷卡才能进门
3. 经理需要一群员工来一起完成项目
4. 经理需要对项目负责，需要确保项目能够成功上线
5. 项目是否成功，决定着经理的工资

以上是实际的需求描述，下面我们抽象出面向对象模型，然后说明各个对象的关系


# 1. 经理是公司的雇员

自然语言表达的`是(is a)`，描述了`继承关系Inheritance`， 用Java语言描述如下：

{% highlight java %}
class Employee { ... }
    
class Manager extends Employee { ... }
{% endhighlight %}

# 2. 经理使用通行证，刷卡才能进门

自然语言表达的`使用(using)`，描述了`关联关系(Association)`。关联关系是一种松散的关系，
关联的两个对象并存在谁属于谁，两者可以同时存在，生命周期也互不影响。没有通行证，经理只是进不了门，
但并不会消亡，他还是雇员，还是可以管理员工;同样，通行证也不因为经理离职了而丧失它的刷卡入门的功能。

{% highlight java %}
class Manager extends Employee {    
    void login(Passport passport) {         <----+
        passport.swipe(this)                     |
    }                                            |
}                                                |
                                                 |
class Passport {                                 |
    void swipe(Manager manager) {           <----+
        // Check Identity of the manager
    }
}
{% endhighlight %}

经理需要使用通行证，构成了Manager对Passport的依赖; 
使用通行证刷卡验证时，构成了Passport对Manager的依赖;
经理和通行证之间并没有从属关系，它们之间是相互利用的，这是一个双向的关联关系。


# 3. 经理下辖着一群员工

自然语言描述`下辖`或者说`拥有`，英文含义`has`，描述了`聚合关系(Aggregation)`。这群员工隶属于经理的管辖，
经理依赖于这群员工;同时，员工又是相对独立的，即便经理离职了，员工还是可以存在，员工不随着经理
的消亡而消亡。

{% highlight java %}
class Manager extends Employee {
    List<Worker> workers = new ArrayList<Worker>();

    void add(Worker worker) {       <>------+
        workers.add(worker)                 |
    }                                       |
}                                           |
                                            |
class Worker extends Employee { }    <------+
{% endhighlight %}

然而，这和`关联关系(Association)`有什么区别呢？如果经理下面只有一个员工，那不就是经理和员工之间
的单向关联吗？因为两者的生命周期互不影响啊，而且即便经理没有员工，经理也可以刷卡进门;即便员工没有经理，也可以照样干活啊。

没错，`聚合关系(Aggregation)`就是一种`关联关系(Association)`，从代码角度理解，两者结构是一致的。
但两者的语义逻辑不同，聚合关系体现的是整体包含局部的概念，在语义的角度，整体是离不开局部的，就像经理离开了员工就不能完成项目一样;关联关系体现的是平等的两个个体之间的关系，就像经理和通行证是两个平行的范畴。


# 4. 经理决定项目

经理和项目都是现实世界的实体，把他们抽象成对象，就可以发现：

- 经理和项目两个对象是一种双向关联关系，他们相互依赖对方。如果经理监管了多个项目，那么经理和多个项目之间也可以构成组合关系。

- 项目的生命周期是由经理的生命周期决定的，经理不在了，项目就进行不下去了。

从代码的角度，每次新建一个项目的时候，都需要与一个经理参与进来，先有的Manager对象，再有的Project对象。

{% highlight java %}
class Manager extends Employee {       <------+
    void setSalary() { ... }   ---+           |
}                                 |           |
                                  |           |
class Project {                   |           |
    Manager mManager;             |           |
                                  |           |
    Project(Manager manager) {    |    -------+
        mManager = manager;       |
    }                             |
                                  |
    boolean isSuccess() { }   <---+
}
{% endhighlight %}

# 5. 项目影响经理

最后一个需求，在逻辑上与上一个需要是紧密相关的，经理需对项目负责，决定这项目的成败，同时项目成败又影响着经理的工资。

这就构成了一种项目与经理之间的强耦合关系，`组合关系(Composition)`描述的就是一种语义上紧密关联的关系。

# 总结

综合来看，聚合跟组合其实都属于关联，它们是两种特殊的关联。所以，抛开语义场景来看这几种依赖关系，并没有特别的区分。但结合实际的需求场景，考察各个对象之间的耦合紧密程度，就比较好理解了。面向对象编程中，之所以有这几种关系的区分，实际上也是对真实世界的映射，因为真实世界的实体之间，紧密程度也不一样，譬如以下几个例子：

- 一个家庭有很多孩子，那么，家庭和孩子这两个对象之间，就构成了聚合关系; 孩子有很多爱好，这些爱好会影响孩子的成长，决定孩子将来成为什么样的人，那么孩子和爱好，这两个对象之间，就构成了组合关系。

- 一群大雁在迁徙，雁群和大雁这两个对象之间，就构成了聚合关系;大雁都有翅膀，没有翅膀就不能飞翔，那么大雁和翅膀两个对象就构成了组合关系。

笔者总结了三个语义维度来区分对象之间的关联、聚合、组合关系：

类型        | 关联关系 | 聚合关系 | 组合关系
-----       | -----   | -----   | -----
**主权对象** | 双方不存在谁主宰谁 | 其中一方主宰另一方 | 其中一方主宰另一方
**生命周期** | 双方互不影响 | 双方互不影响 | 双方相互影响
**从属对象** | 双方没有从属关系，相互独立 | 其中一方属于另一方属于主权对象 | 其中一方属于另一方

---

**参考文献**：

- <http://www.codeproject.com/Articles/330447/Understanding-Association-Aggregation-and-Composit>
